---
title: RD如何加速自己的成长速度
date: 2016-07-31 14:48:30
tags: 编程
categories: 随笔
---

今天参加了一个面试，对方是2011年毕业的一个软件开发人员，工作已经五年左右时间了.但是问了很多的基础的原理都不会, 但是之前又都用过这些技术. <!--more-->
这时候就想到了网上的一个帖子: *为什么你工作是10年还不是专家，而别人两年就可以了?*  


记得曾经部门老大说了一句话. **人和人的成长速度是不一样的, 有的人两年的成长速度就相当于别人的五年.** 慢慢理解了,的确每个人成长的是不一样的.  而如何加速自己的成长是有方法和策略的, 

结合个人的经验, 总结几点，也是为了警示自己, 能够在软件开发领域更好的成长. 避免成为一名 **水货**,毕竟我们这个行业充斥大量的 不合格的选手. 


### 1 不要靠巧合编程

曾经面对了很多人的, 有很多年的Java Web开发经验. 但是当你问他一些非常基础的问题的时候，还是答的非常不好. 比如, servlet的生命周期, spring的Bean的加载机制. 更多的候选人还是集中在我知道怎么用这些, 出了问题, 将错误堆栈 google/stackOverflow一下,然后解决问题了,然后就不管了. 下次出现了问题, 还是继续这样的行为. 

他们更多的是，copy一下代码, 发现问题google一下, 然后上线,然后就不管了. 到时候出了问题, 是解决不了的. 因为不知道背后的原理,不知道真正的原因. 我们叫这种行为:

> #### 靠巧合编程

而高手和专家, 则更多的是从原理和背后的机制去分析问题和解决问题, 而不是浮于表面. 所以RD在日常的开发和学习中, 应该慢慢从 **基本会用** 慢慢过渡到这 **背后的实现原理** 是什么, 是真正的掌握整个背后的流程. 

### 2 让正确原则指导自己的行为

记得曾经部门老大一次开会, 对下面的小弟语重心长的说了一句: 

> #### 要做一个正规军,而不是杂牌军. 

印象非常深刻. 他解释说: 在战争中, 一般杂牌军肯定是干不过正规军的. 而正规军是什么, 是有一套严格军法和军规(该做什么 和 不该做什么)指导每个人的行为.  而软件行业中, 我们也有根据前人大量的经验总结的 一些原则或者说是 **最佳实践**. 而高手总是会使用这些 原则指导自己的行为,这也是区分一般选手和高手之间的一条重要指标.

那么软件开发中，我们常说的经常有:

* 单元测试
* 代码质量检查
* 重构
* 代码review
* 代码解耦
* KISS 原则
* 控制复杂度 

等等以上这些最佳实践, 也许我们只是纯粹的写代码, 不遵守这些也可以, 这样的软件质量不高, 不好维护, 仅仅可以运行, 我们放弃标准, 我们一次又一次的写出 **dirty code**.  但是 **我们的个人永远也很难成长和提高**. 

软件开发中的. 也就是到个人和团队层面, 是否可以做到:

> #### 让正确的原则指导自己的行为    

这也是区分高手和一般选手的重要区别.


### 3 投资个人的知识资产

面试的时候，比较喜欢问的是一个问题: 你平时喜欢看哪些书籍? 你一般学习的方法都有哪些? 然后从面试者的一般性回答中都能看出一个人是否有坚持学习的习惯. 其实, 软件行业是一个纯粹的智力行业, 而资产就在于这些员工的个人知识的集合. 而市场上你的工资就是对于你个人资产的评估. 就像 **程序员修炼之道** 里面提到的一点

> #### Invest Reguarly in Your Knowledge Portfolio

我认为有几个好的方法, 可以持续增加自己的知识资产: 

- 坚持每个月读至少一本书籍
- 每半年学习一门新的编程语言, 也许你不一定用它，但是你能看到新的视野和思维
- 坚持写博客,总结学习到的新知识
- 参加开源软件的开发, 如Github上的开源项目
- 参加公司新的孵化项目 
- 建立自己的私人藏书(尤其是收藏那些经典的书籍),建议纸质书籍

当你持续和坚持学习几年之后，你就会发现你慢慢的就和你周围的人拉开了差距. 



